AsmaO que é Asma?É também chamada de asma brônquica ou bronquite e é caracterizada por uma reação exagerada do sistema respiratório (traqueia e brônquios) a determinadas substâncias e partículas denominadas de alérgenos.Os principais sintomas são cansaço, falta de ar, chiado, aperto no peito e tosse, reversíveis espontaneamente ou com tratamento.O que são alérgenos?São substâncias capazes de provocar alergias. Os principais alérgenos inaláveis são os fungos (mofo), os pelos de animais (gato e cão, principalmente), os ácaros, a poeira domiciliar, os pólens, a lã e até fragmentos de insetos. Os alérgenos alimentares incluem frutas, frutos do mar, proteínas de vários tipos de carne e ovos, entre outros.O que é atopia?Atopia é a propensão que um indivíduo tem de apresentar uma resposta do sistema imunológico a substâncias e partículas comuns, como os alérgenos inaláveis ou alimentares. Essa resposta imunológica é promovida pela produção de um anticorpo chamado imunoglobulina E (IgE), e algumas pessoas nascem com predisposição genética a apresentar reações em função do aumento desse anticorpo.Por que algumas pessoas apresentam Asma?Cerca de 50% dos pacientes asmáticos é atópico ou alérgico. Nesses casos, os primeiros sintomas ocorrem na infância e tendem a regredir na adolescência.A Asma conhecida como não alérgica ou idiopática, é caracterizada por aparecer na vida adulta. Esses pacientes dificilmente apresentam histórico de familiares com a doença.Porém, todos os pacientes com Asma, alérgicos, atópicos ou não, apresentarão os mesmos sintomas. Nos asmáticos atópicos, os ataques podem ser desencadeados tanto por fatores alérgicos como não alérgicos.O que provoca os ataques de Asma?As crises de Asma podem ser desencadeadas após contato com alérgenos inalantes ou ingeridos nos alimentos. Outros fatores são infecções do trato respiratório, exercícios físicos, exposição a cheiros fortes, substâncias químicas, fumo, sensibilidade a algumas medicações e fatores de ordem psicológica.Como é feito o diagnóstico da doença?O diagnóstico clínico é feito pela análise da história clínica e do exame físico realizado pelo seu médico.Existem vários exames complementares, que poderão ser indicados, conforme o caso de cada paciente.A Asma tem cura?Ainda não podemos afi rmar que a cura exista, pois trata-se de uma doença com um mecanismo complexo e múltiplos fatores envolvidos. Mas é uma doença que pode ser controlada.Entretanto, medidas preventivas são fundamentais para o controle da doença e incluem controle ambiental (evitar exposição aos alérgenos inalatórios) e outras medidas relacionadas aos fatores envolvidos no desencadeamento da Asma. Existem vários produtos disponíveis para o tratamento de crises, assim como medicações para a prevenção dessas, que serão selecionados pelo seu médico.