Câncer de PeleO conhecimento sobre o câncer de pele e como preveni-lo é importante uma vez que é o tipo de câncer mais comum. A sua incidência vem aumentando em todo o mundo nas últimas décadas. Devido à sua relação direta com a exposição solar, principalmente em países de clima tropical como o nosso, as medidas de prevenção, que devem ser feitas desde a infância, tornam-se ainda mais importantes, devendo-se ter em mente alguns conceitos:* A exposição solar excessiva é prejudicial à saúde e deve ser evitada;* Os efeitos lesivos da exposição solar são cumulativos desde a infância;* A eficácia dos filtros solares é comprovada cientificamente;* O câncer de pele é quase sempre curável quando detectado precocemente.O que é câncer de pele?É um tumor formado por células que sofrem uma transformação, tornando-se anormais e multiplicando-se desordenadamente.Quais são os tipos de câncer de pele?Os mais importantes são o carcinoma basocelular, o carcinoma espinocelular e o melanoma, e estão mais associados à exposição solar frequente.Qual a causa mais comum do câncer de pele?O fator ambiental mais importante na patogênese do câncer de pele é a exposição solar constante e prolongada sendo a causa de 90% de todos os cânceres de pele.Existem outros fatores de risco para o câncer de pele?Alguns indivíduos são mais susceptíveis ao desenvolvimento de câncer de pele devido à suas características raciais, comportamentais, genéticas entre outras. Entre os fatores que colaboram com esta suscetibilidade, podemos citar: a pele clara e/ou presença de sardas; cabelos loiros, ruivos ou castanho claros; olhos claros; tendência a queimaduras solares com facilidade e pouco ou nenhum bronzeamento; história familiar de câncer de pele; residência em regiões de clima quente e ensolarado; longos períodos de exposição solar diária ou curtos períodos de exposição solar intensa; grande quantidade de sinais (nevos).Que lesões podem ser suspeitas para câncer de pele?De uma maneira geral, podem ser suspeitas:* aparecimento de manchas que não desaparecem em pelo menos três semanas;* ponto ou mancha na pele que sangra, coça, dói ou perfura;* alterações de manchas já existentes, como por exemplo crescimento, elevação ou mudança de cor.Como é feito o diagnóstico?O médico é o profissional indicado para analisar cada caso, através do exame clínico-dermatológico. Quando indicado, ele poderá solicitar a remoção da lesão suspeita e um exame específico para o diagnóstico, denominado exame histopatológico.Qual o tratamento a ser instituído?Na maioria dos casos, a remoção cirúrgica da lesão já serve como tratamento. Menos frequentemente, pode haver a necessidade de complementação, através de outros tratamentos, prescritos pelo médico assistente, conforme cada caso.Como prevenir o câncer de pele?Deve-se evitar a exposição solar prolongada, principalmente entre 10h e 16h, e usar regularmente o filtro de proteção solar indicado pelo seu médico, renovando a aplicação a cada 2 horas ou após o mergulho. O bronzeamento artificial deve ser evitado. Em caso de aparecimento de lesão suspeita, deve-se procurar o dermatologista.