AIDS/HIVDescriçãoÉ uma doença infecciosa causada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) que leva à perda progressiva da imunidade, resultando em infecções graves, tumores malignos e manifestações causadas pelo próprio vírus.CausasA síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS) é causada pelo HIV. Sua transmissão pode ocorrer pelas seguintes formas: relação sexual, uso de seringas contaminadas, transfusão de sangue, gravidez e/ou leite materno, transplante de órgãos contaminados e exposição a material contaminado entre trabalhadores da área de saúde.SintomasO período de incubação varia de semanas a meses. Após este intervalo de tempo o paciente pode apresentar um quadro de infecção aguda, com febre, calafrios, dor de cabeça, dor de garganta, dores musculares pelo corpo, ínguas e manchas na pele, que desaparecem após alguns dias espontaneamente. Alguns anos depois a doença pode se manifestar com sinais clínicos de baixa resistência imunológica. Entre os mais comuns estão diarreia crônica, pneumonia, febre persistente, emagrecimento e câncer de pele.DiagnósticoO diagnóstico compreende exames específicos para a detecção do vírus e de seus anticorpos. O aparecimento de anticorpos detectáveis por exame de sangue ocorre num período de seis a 12 semanas após a contaminação.TratamentoProcurar um médico aos primeiros sinais da doença é fundamental para a indicação do melhor tratamento para cada caso. Somente o especialista poderá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios. Nos últimos anos foram obtidos grandes avanços no conhecimento da infecção por HIV. Diversas drogas foram desenvolvidas e se mostraram eficazes para o controle da doença, reduzindo a ocorrência de doenças oportunistas e levando a melhora da qualidade de vida e, principalmente, maior sobrevida. É importante ressaltar que nenhuma droga, até o momento, é capaz de erradicar a doença, mas, sim, controlá-la, desde que o paciente faça uso correto das medicações. O abandono do tratamento e o uso incorreto das medicações são os maiores causadores do elevado número de óbitos.PrevençãoAs formas mais importantes de prevenção são a educação e a informação visando a prática do sexo seguro, diminuindo o número de parceiros e incentivando o uso de preservativos. Mulheres portadoras do HIV que desejam engravidar devem ser esclarecidas quanto aos riscos com um especialista. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)