BulimiaDefiniçãoBulimia é um transtorno alimentar que se caracteriza pela ingestão compulsiva de grandes quantidades de alimentos seguida de episódios compensatórios, como vômitos autoinduzidos, uso de laxantes e/ou diuréticos e prática de exercícios extenuantes como forma de evitar o ganho de peso.CausasA bulimia é uma síndrome causada por fatores biológicos, psicológicos, familiares e culturais. A busca de uma aparência física “ideal” é o que provoca os sintomas, acompanhada de baixa autoestima e conflitos de identidade.SintomasA bulimia se caracteriza por grande ingestão de alimentos de uma maneira muito rápida e com a sensação de perda de controle, acompanhada de métodos compensatórios inadequados para o controle de peso, como vômitos autoinduzidos (em mais de 90% dos casos), uso de medicamentos (diuréticos, laxantes, inibidores de apetite), dietas e exercícios físicos. Também são comuns o abuso de cafeína e/ou o uso de cocaína.DiagnósticoO diagnóstico da bulimia é essencialmente clínico. A fobia de engordar é o grande motivador de todo o quadro. O médico deve avaliar o paciente regularmente por um período mínimo de três meses. A prática dos métodos compensatórios geralmente é feita às escondidas da família.TratamentoProcurar um médico com regularidade e, principalmente aos primeiros sinais da doença é fundamental para que ele possa indicar o melhor tratamento para cada caso. Somente o médico deverá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.A abordagem multidisciplinar é a recomendada no tratamento da bulimia, incluindo psicoterapia, uso de medicações específicas e abordagem nutricional.PrevençãoA redução da ênfase na aparência física pode reduzir a incidência desses quadros. Esclarecimentos a respeito dos riscos de regimes rigorosos na busca da silhueta ideal são necessários, uma vez que eles desempenham papel fundamental no desencadeamento dos transtornos alimentares. A orientação familiar é um complemento importante no auxílio à recuperação do paciente. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)