Como aumentar sua saciedadeUm dos grandes problemas enfrentados pelas pessoas na hora de perder peso é a falta de saciedade; o indivíduo come, come e nunca está satisfeito. Isso não significa que você tenha mais fome do que o resto da humanidade e que por isso precise de uma quantidade maior da comida. O problema pode ser resolvido com mudança de hábito e força de vontade.O cérebro humano leva cerca de 20 minutos, a partir da primeira garfada, para registrar que seu estômago está cheio. Por isso, ao comer rápido demais, esse tempo não é respeitado e a quantidade de alimento ingerida acaba sendo muito maior do que a necessária. Com isso, acabam sendo devorados dois ou três pratos e mais a sobremesa! A orientação dos médicos para ajudar a solucionar o problema é começar a comer pela salada. Com o estômago mais cheio, controlar a ansiedade na hora de montar o prato principal vai ser mais fácil. Além disso, mastigue bem a comida para dar a seu corpo o tempo que ele precisa para entender que você já está alimentado.Outra dica importante para não exagerar no prato é comer de 3 em 3 horas. Ficar muito tempo de estômago vazio pode gerar uma fome descontrolada e acabar em um impulso nocivo na hora de escolher a comida no restaurante. Lembre-se de comer fracionadamente ao longo do dia. Isso acelera o metabolismo e ajuda no emagrecimento. Quando o organismo está acostumado a poucas refeições por dia, ele aprende a acumular energia para os momentos de fome. Dessa forma, em períodos prolongados de jejum, o corpo acumula gordura extra para situações de escassez.Outro aspecto importante é incluir fibras e alimentos que aumentam a saciedade em sua dieta. Eles vão te manter alimentado por mais tempo, já que sua digestão é demorada. A seguir, apresentamos alguns alimentos que podem ajudar:* abobrinha;* berinjela;* alface;* laranja;* mamão;* banana. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)