Como Fazer Seu Filho Comer BemControlar a alimentação dos filhos e garantir que eles se interessem por coisas saudáveis é um grande desafio para pais e mães. Até os dois anos de idade é comum que crianças aceitem diversos tipos de alimentos em forma de papinha, mas nem sempre quando são apresentadas às versões in natura o resultado é o mesmo. Normalmente elas estranham e rejeitam alguns alimentos. Por isso, usar a criatividade na decoração dos pratos e introduzir sempre legumes e verduras nas receitas são medidas que podem ajudar nesse processo.Para estimular o apetite do seu filho por alimentos saudáveis, você pode convidá-lo para participar da preparação do prato. Para driblar os problemas com a comida, faça refeições que eles gostem com recheios e ingredientes diferentes. Tente inserir, por exemplo, espinafre com ricota no recheio de uma torta salgada, substituir o pão do sanduiche pela versão integral ou estimular o consumo de iogurtes e frutas como sobremesa em vez de doces carregados de açúcar.Outro fator que deve ser avaliado é o consumo de alimentos industrializados. Como esses produtos são ricos em sódio, açúcar, gordura e em geral possuem sabor bem mais atrativo para as crianças, a introdução deles na alimentação pode ser fatal. Quando as crianças se acostumam com comida processada, torna-se ainda mais difícil fazê-las experimentar verduras, legumes e frutas.Por fim, saiba que os pais são os grandes exemplos dos filhos. Não adianta querer que a criança coma bem quando sua alimentação se restringe a frituras e fast food. O estímulo precisa vir de casa para que os pequenos criem o hábito de uma alimentação saudável de acordo com o que lhes é oferecido na hora das refeições. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)