Corpo Saudável o Ano InteiroÉ só o verão se aproximar que as pessoas correm para a academia e diversas dietas milagrosas surgem. Uma delas sempre acaba sendo escolhida como a “dieta da moda”, geralmente aquela que é responsável pelo emagrecimento de celebridades e que ajuda na busca pelo corpo perfeito. O problema é que não existe uma fórmula nem um corpo que seja considerado perfeito para todos. Cada organismo tem suas particularidades e elas devem ser respeitadas. Entretanto, buscar hábitos saudáveis para ajudar a manter o corpo em forma é sempre uma boa opção. Além de ganhar na saúde, sua autoestima também ficará renovada.Para isso, é importante que alguns hábitos sejam incluídos em sua rotina. Não adianta buscar resultados no corpo apenas no verão. As mudanças devem fazer parte de sua vida. Novos hábitos podem garantir um corpo em forma e uma vida saudável a longo prazo, enquanto efeitos de dietas radicais desaparecem da mesma forma que chegam – rápido. A seguir, apresentamos algumas dicas que podem ajudar nessa empreitada. Você já ouviu algumas delas e, acredite, pequenas mudanças podem, sim, fazer a diferença.* Mexa-se. Exercício físico é fundamental. Ajuda a manter a forma, evita problemas cardíacos e ainda libera endorfina, aumentando a sensação de bem-estar e satisfação. Vale academia, caminhada, corrida, dança – o importante é ter regularidade e praticar, pelo menos, três vezes por semana.* Alimente-se de cinco a seis vezes por dia em pequenas quantidades. Essa rotina não deixará você sentir fome e ajudará a resistir ao prato de macarronada do jantar. Além disso, seu metabolismo ficará acelerado, o que facilita a perda de peso. Opte por refeições leves e de fácil digestão.* Aposte nas fibras. Acrescente os grãos no iogurte ou na salada. Eles aumentam a sensação de saciedade, ajudam na digestão e no bom funcionamento do organismo.* Mantenha seu corpo hidratado. Água não tem calorias. Quando desidratados, os músculos perdem força, a queima de gordura fica prejudicada e a sensação de cansaço aumenta.* Evite frituras, doces e alimentos gordurosos, mas não os corte de sua vida se você gosta deles. Nenhuma dieta “vai para frente” quando se abdica de todos os prazeres. Tenha um dia para esquecer as regras e aproveitar os prazeres da mesa.* Maionese e molhos prontos são muito calóricos e podem ser substituídos por versões mais saborosas e saudáveis. Não tenha preconceitos, teste novas receitas à base de iogurte, por exemplo.* Castanha do Brasil e nozes são fontes de proteína e nutrientes antioxidantes. Coma um punhado ao dia para manter as unhas e os cabelos saudáveis, mas não exagere, pois elas também são altamente calóricas. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)