Cuidados com a Alimentação no CarnavalO Carnaval no Brasil é quase uma maratona. Curtir os blocos de rua, correr atrás do trio elétrico ou desfilar nas escolas de samba – a verdade é que sobra pouco ou nenhum tempo para os foliões se preocuparem com a alimentação. Muitas vezes eles acabam fazendo apenas uma refeição por dia, optando por comidas em barracas de rua ou até “desabando na cama” sem comer ao final do dia. O problema é que esse descuido pode gerar um grande desgaste físico e baixar a imunidade, debilitando o organismo. Você não deve encarar o momento da refeição como “perda de tempo”, e sim como forma de recarregar as energias para continuar aproveitando a festa.Algumas dicas valiosas* Tome um café da manhã reforçado. Aproveite sucos naturais, iogurtes, pão integral e frutas e se prepare bem para começar o dia de uma maneira saudável.* Leve com você alimentos que podem ser consumidos no meio da folia quando a “fome bater”. Maçã, barrinhas de cereal e biscoito (de preferência os integrais) são ótimas opções.* Se a opção for comer na rua, opte pelos lanches mais leves e evite frituras. Sanduiches naturais podem ser bem nutritivos, mas é importante observar se são feitos na hora e se os alimentos estão armazenados em boas condições.* Evite consumir itens que estragam com facilidade, como maionese, por exemplo. Uma intoxicação alimentar pode prejudicar totalmente a sua programação carnavalesca.* O calor está forte? Sorvetes de fruta alimentam e ajudam a refrescar.* Mantenha-se hidratado e não abuse do álcool. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)