Cuidados com a Saúde IntestinalDados do Instituto de Pesquisa AC Nielsen revelam que 32% das mulheres brasileiras possuem desconforto e dificuldades para irem ao banheiro. Se levarmos em conta que o trato digestivo nos coloca em contato com o meio externo e os seus antígenos, sua integridade é absolutamente necessária, uma vez que ele será o primeiro a entrar em contato com substâncias estranhas ao corpo humano.Segundo Marcelo Costa, coloproctologista do Grupo Acreditar e titular da Sociedade Brasileira de Coloproctologia, 80% do nosso potencial imunológico se concentra na mucosa intestinal. Assim, o correto funcionamento do intestino, além de não trazer consequências orgânicas, como lesões na região anorretal, dor e sangramento, é responsável em grande parte pelo bem estar psicológico, que, quando não adequado, ocasiona efeitos prejudiciais para a vida emocional e laborativa do indivíduo.Sedentarismo, vergonha de usar o banheiro em lugares públicos, pouca ingestão de líquidos e alimentação incorreta são alguns fatores que contribuem para o mau funcionamento do intestino. A síndrome do intestino irritável está entre os problemas intestinais mais comuns. Embora não apresente lesão orgânica, ela causa grande desconforto nas pessoas. Seus principais sintomas incluem dor abdominal com cólica, distensão abdominal por gazes, obstipação (intestino preso, constipação severa e obstrução intestinal) e, geralmente, diarreia. Esses sintomas são de longa duração (mais de seis semanas) e de caráter recorrente, alternando períodos de exacerbação e acalmia devido aos fatores emocionais e alimentares. O diagnóstico só deve ser dado por um médico.Outro problema comum é o intestino preguiçoso, refletido pelo inchaço abdominal, causando bastante desconforto para o paciente. Suas causas se relacionam com uma alimentação pobre em fibras, pouca ingestão de água e sedentarismo.A alimentação rica em fibras de boa qualidade nutricional, a atividade física regular, a ingestão de líquidos e o estabelecimento de um período regular pré-determinado para a evacuação constituem a melhor providência para evitar o problema.Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)