Câncer do Colo do ÚteroDefiniçãoO câncer do colo uterino é um problema de saúde pública mundial e, no Brasil, representa a segunda maior causa de morte por câncer entre as mulheres, ficando atrás somente do câncer de mama. As alterações celulares que podem desencadear o câncer são descobertas facilmente no exame preventivo (conhecido também como Papanicolaou), por isso é importante a sua realização periódica. O Instituto Nacional do Câncer (INCA) reconhece o teste citológico de Papanicolaou como muito efetivo no diagnóstico precoce e na prevenção do câncer invasivo do colo do útero. A principal alteração que pode levar a esse tipo de câncer é a infecção pelo papilomavírus humano (HPV), com alguns subtipos de alto risco e relacionados com tumores malignos.CausasA causa do câncer do colo do útero está associada à infecção por um dos diversos tipos oncogênicos do HPV. Outros fatores de risco são tabagismo, grande número de parceiros sexuais, iniciação sexual precoce alta paridade e baixo nível socioeconômico.SintomasO câncer do colo do útero só apresenta sintomas em fase adiantada. Os mais comuns são corrimento, sangramento e dor durante a relação sexual.DiagnósticoO diagnóstico precoce do câncer de colo do útero é muito importante. Se for descoberto na fase inicial, a maioria das mulheres pode ser curada. A melhor maneira de descobrir o tumor no início é fazer o exame ginecológico, o Papanicolaou, regularmente. A confirmação diagnóstica é feita pela colposcopia com biópsia dirigida. O intervalo entre os exames ginecológicos varia de acordo com os fatores de risco de cada paciente. Também é importante a realização de testes para diagnosticar doenças sexualmente transmissíveis (DSTs).TratamentoProcurar um médico aos primeiros sinais da doença é fundamental para a indicação do melhor tratamento para cada caso. Somente o especialista poderá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.A escolha do tratamento depende da classificação da lesão. As formas pré-cancerosas do câncer de colo do útero são chamadas de displasias. A displasia pode ser tratada com laser, conização (retirada de uma pequena porção do colo do útero) ou crioterapia (congelamento). Cirurgia ou radioterapia, ou, ainda, os dois juntos, são tratamentos usados em estágios mais avançados do câncer de colo uterino. A quimioterapia também pode ser necessária nesses casos.PrevençãoA melhor prevenção para o câncer do colo do útero é usar preservativos nas relações sexuais, evitar a promiscuidade e o início precoce da atividade sexual. O rastreamento através do exame preventivo – Papanicolau – é essencial. É necessário implementar campanhas que orientem sobre o que é e qual a importância do exame preventivo, pois a sua realização periódica permite reduzir em 70% a mortalidade por câncer do colo do útero na população de risco. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)