Dengue: sintomas podem gerar confusão no diagnósticoFebre alta, dores pelo corpo e dor de cabeça. Os principais sintomas da dengue, doença que cresce em números de casos nessa época do ano, servem também de alerta para diversos males. Em períodos de calor e chuvas, a epidemia cresce e a atenção aos sinais deve ser redobrada. Quando diagnosticada com antecedência, as chances de complicações da doença diminuem. O exame de sorologia para identificar a presença do vírus transmitido pelo mosquito Aedes aegypit é de extrema importância, tendo em vista que a realização apenas do exame clínico nem sempre confirma o diagnóstico, já que os mesmos sintomas podem estar presentes em viroses ou doenças mais graves, como a meningite. O hemograma completo permite avaliar a evolução da doença e, principalmente, o número de plaquetas do paciente.Atenção especial às criançasCrianças devem sempre receber atenção especial nesses casos. Inicialmente porque gripes e resfriados, muito comuns nessa faixa etária, também apresentam sintomas semelhantes aos da dengue, com exceção da coriza. Além disso, elas têm dificuldade na hora de expressar o que estão sentindo, o que dificulta a análise clínica do médico. O Ministério da Saúde tem orientado os profissionais, principalmente os pediatras, a ficarem atentos e sempre considerarem a dengue um dos diagnósticos possíveis. Nos bebês a evolução do quadro é súbita e os pais devem procurar uma unidade de saúde caso a criança apresente choro persistente e irritabilidade. Em alguns casos, a hidratação deve ser iniciada o mais breve possível, mesmo sem o resultado final dos exames.AlertasOs sintomas da dengue podem aparecer juntos ou separadamente. Além dos já citados, o paciente pode apresentar manchas pelo corpo, prostração e dor no fundo dos olhos. Para procurar atendimento médico não é preciso aguardar o aparecimento de todos os sintomas.Existem duas formas de dengue: a clássica e a hemorrágica. A primeira raramente é fatal, mas a segunda, a forma mais severa da doença, pode desencadear sangramentos, ocasionalmente choque e levar à morte. Fique atento se os sintomas evoluírem com dor abdominal persistente, tonteira e queda de pressão. Não tome nenhum medicamento sem prescrição médica e procure uma unidade de saúde rapidamente.Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)