Dia Nacional da SaúdeO dia 5 de agosto foi instituído no Brasil, em 1967, como o Dia Nacional da Saúde. O objetivo da data é promover a conscientização sobre a importância do tema entre a população, relembrar os cuidados que cada um deve ter com o corpo e promover a educação sanitária. O dia foi escolhido em homenagem ao nascimento do médico brasileiro Oswaldo Cruz (1872-1917), que se formou aos 20 anos de idade e foi um dos cientistas pioneiros no estudo das doenças tropicais.Por meio dos esforços de Oswaldo Cruz, o Brasil conseguiu combater a peste bubônica em Santos (SP), além de outras cidades portuárias. Ele também coordenou campanhas de erradicação da febre amarela e da varíola no Rio de Janeiro. Mesmo com a revolta popular e os protestos violentos no início do século XX, ele lutou para tornar a vacinação obrigatória no país. Com o tempo, ganhou apoio da população e do governo nessa causa e no combate aos mosquitos transmissores de doenças. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), centro de medicina experimental, tornou-se seu principal legado.Relembrar seu nascimento é importante, pois, devido ao trabalho de pessoas como Oswaldo Cruz, existem atualmente vacinas que previnem diversas doenças e alguns males já foram até erradicados do mundo. Os bebês já são imunizados com poucos dias de vida e o calendário de vacinação deve ser rigorosamente cumprido pelo médico e pelo paciente, a fim de que o indivíduo esteja imune a determinadas infecções. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)