Diabetes GestacionalDefiniçãoO diabetes gestacional (DMG) caracteriza-se por uma diminuição da tolerância à glicose, diagnosticada pela primeira vez durante a gestação. É a complicação mais frequente da gravidez, podendo acometer até 17% das mulheres.CausasO DMG é causado por um desequilíbrio entre a produção e a captação da glicose. Durante a gestação, muitos hormônios secretados pela placenta elevam a glicose. Se a mulher tiver predisposição genética para desenvolver diabetes mellitus, ela pode desenvolver, nesse período, o DMG.SintomasA maioria das mulheres não manifesta qualquer sintoma, entretanto existem alguns riscos para a mãe e o bebê. Mulheres com DMG apresentam maior chance de parto cesáreo e pré-eclampsia, e os filhos possuem risco elevado de peso excessivo (> 4 kg) e hipoglicemia (queda excessiva de açúcar) após o nascimento.DiagnósticoO diagnóstico é feito por meio da curva glicêmica. Esse exame deve ser solicitado para todas as gestantes acima de 25 anos de idade entre a 24ª e a 28ª semana de gestação ou antes, caso haja outros fatores de risco específicos para o desenvolvimento de DMG.TratamentoProcurar um médico com regularidade e, principalmente, aos primeiros sinais da doença é fundamental para que ele possa indicar o melhor tratamento para cada caso. Somente o médico deverá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.O tratamento inicial é feito com dieta e atividade física leve, caso a gestante não tenha nenhuma contraindicação. Nos casos em que a taxa de glicose não é normalizada, deve ser iniciado o tratamento com insulina.PrevençãoManter o peso ideal, evitar o ganho excessivo de peso durante a gravidez e praticar atividade física regularmente são as principais medidas de prevenção para o DMG. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)