Festa juninaFesta junina: abra o olho com as comidas típicasNo meio do ano as festas juninas se proliferam pelas cidades e é tempo de aproveitar as danças e comidas típicas de São João. Milho verde, canjica, cachorro-quente, pé de moleque, são algumas das delícias que as pessoas encontram pelas barraquinhas no meio da folia. O problema é que nem sempre esses alimentos estão acondicionados dentro das normas de higiene exigidas pela vigilância sanitária, aumentando as chances de causar uma intoxicação alimentar no consumidor, devido à proliferação de fungos e bactérias, por exemplo.Um estudo realizado pela Vigilância em Saúde do Município de São Paulo (Covisa) e acompanhado pela Proteste Associação de Consumidores, entre janeiro e março de 2010, com cachorros-quentes vendidos nas ruas da capital paulista, revelou que quase um terço dos produtos apresentava contaminação. Foram avaliados 30 vendedores. Os produtos apresentavam contaminação por material fecal e podiam ainda causar diarréia, dores abdominais, vômito e febre, nos consumidores (sintomas de uma intoxicação alimentar).Isso não significa que você não possa ingerir nenhum alimento na rua e que precise ficar de fora das festanças de São João, mas alguns cuidados podem ser tomados antes de escolher aonde consumir a sua iguaria:* Primeiramente, lave bem suas mãos antes de consumir o alimento.* Observe as condições de higiene da barraca, se o vendedor está de luvas, com pegadores apropriados para servir o produto e se o mesmo não está exposto a roedores ou insetos.* Em caso de churrasquinhos e queijo coalho, observe se o local de preparo está limpo.* Prefira alimentos que acabaram de sair aos que estão expostos.* Em caso de produtos industrializados, sempre confira a data de validade.Por fim, lembre-se que todos esses alimentos são muito calóricos, assim como as bebidas de festa junina. O bom é não abusar e consumir com moderação.Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)