HerpesDefiniçãoO herpes é uma doença viral recorrente, geralmente benigna, causada por um dos subtipos do vírus da família Herpeviridae – herpes simples 1 ou 2 e varicela-zóster –, que afetam principalmente a mucosa da boca ou a região genital, mas pode causar graves complicações neurológicas.CausasO herpes é causado por um dos subtipos do vírus da família Herpeviridae: herpes simples 1 ou 2. Sua transmissão ocorre preferencialmente por contato direto pessoa a pessoa, mesmo que não haja lesão ativa. A infecção por meio de objetos também é possível, apesar de menos comum.SintomasApós a infecção da mucosa, o vírus se multiplica, produzindo vesículas (bolhas) dolorosas. As vesículas contêm líquido em seu interior e são contagiosas. Elas desaparecem e reaparecem sem deixar cicatrizes. A infecção por herpes simples 1 (HSV1) acomete a cavidade oral e pode produzir gengivoestomatite (inflamação das gengivas). Complicações raras incluem queratoconjuntivite (acometimento do olho) e encefalite. A infecção com o herpes simples 2 (HSV2) acomete a região genital. No homem manifesta-se por lesões na glande do pênis e na mulher, na vulva ou vagina principalmente, podendo acometer também o ânus. Outros sintomas são febre, dores musculares e de cabeça, dores ao urinar e corrimento vaginal ou da uretra no pênis. Muitas infecções são assintomáticas.O período de incubação entre o contato e a apresentação dos sintomas iniciais é de cerca de duas semanas. As infecções primárias pelo HSV1 também acometem crianças, e as pelo HSV2 são transmitidas principalmente por contato sexual, sendo predominante em adultos.DiagnósticoNos casos típicos, é suficiente o exame clínico. Em situações especiais podem ser necessários a identificação do vírus ou o exame citológico da lesão.TratamentoProcurar um médico aos primeiros sinais da doença é fundamental para a indicação do melhor tratamento para cada caso. Somente o especialista poderá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.Não há tratamento específico, entretanto, alguns medicamentos podem reduzir os sintomas e o risco de complicações.PrevençãoÉ possível reduzir a transmissão evitando-se o contato direto com pacientes ou com determinados objetos usados por eles (copos, bocais de instrumentos de sopro) quando o herpes labial estiver ativo. A prática de sexo seguro, com o uso de preservativos, também previne a infecção. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)