Higienização das MãosVocê já lavou as mãos? Essa frase, muito repetida por pais e mães para seus filhos, principalmente antes das refeições, vem cada vez mais revelando sua importância, já que este simples hábito de higiene representa uma forma eficaz de evitar a disseminação de microrganismos como vírus e bactérias. Pesquisas já comprovaram, inclusive, que é a higiene das mãos a principal medida de prevenção contra infecções em ambiente hospitalar. Foi por esses motivos que a Organização Mundial da Saúde (OMS) instituiu o dia 5 de maio como o Dia Mundial de Higienização das Mãos. A intenção é promover nesta data atividades de conscientização para profissionais da saúde, governo e administradores hospitalares sobre a importância do procedimento, difundindo o hábito pelo mundo todo.Segundo as normas da OMS, a lavagem deve durar cerca de 1 minuto. Em épocas de surtos de gripe, esse procedimento se torna ainda mais importante e as mãos devem ser higienizadas sempre, principalmente após tossir e espirrar. Mantê-las limpas é indispensável para os profissionais da saúde e também para a população em geral.Confira a seguir as dicas para uma higienização correta:* Molhe as mãos e espalhe o sabão cobrindo toda a superfície das mesmas;* Todo o processo dura cerca de 1 minuto, mas 20 segundos devem ser dedicados apenas ao ato de esfregar;* Esfregue as palmas, o dorso e também entre os dedos das mãos;* Enxágue todo o sabão e enxugue as mãos com uma toalha descartável, caso esteja em ambiente coletivo;* Essa toalha também deverá ser utilizada para fechar a torneira, caso a mesma não seja automática.A utilização do álcool em gel também é indicada, principalmente na rua, quando não há a possibilidade de lavar as mãos com água e sabão, e após contato com botões de elevadores, carrinhos de compras em supermercados e corrimão de escadas, por exemplo. Além disso, no ato da lavagem, adereços como anéis devem ser retirados, pois a sujeira fica acumulada entre o objeto e a pele.Em relação ao tipo de sabão mais adequado, não há comprovação de que as fórmulas antibacterianas sejam mais eficazes que as demais. Especialistas ressaltam que, para a maior parte das doenças, uma boa higienização com sabão comum é suficiente. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)