Hipoglicemia: Saiba Como Evitar“Não saia de casa sem tomar café da manhã”. Esse conselho de mãe que todos já ouviram alguma vez na vida não é apenas excesso de zelo. Permanecer muitas horas sem comer pode ocasionar uma baixa na concentração de glicose no sangue, distúrbio conhecido como hipoglicemia, que pode afetar portadores de diabetes e indivíduos sadios. Os sintomas mais comuns são tontura, desmaios, mal estar, visão turva, sudorese e taquicardia. A hipoglicemia é diagnosticada quando os níveis de glicose no sangue atingem valores menores que 60 mg/dl (o ideal é estar entre 70 mg/dl e 99 mg/dl).Os quadros de hipoglicemia se configuram por meio do aumento da concentração de insulina no sangue ou pela diminuição da quantidade dos hormônios contra reguladores, como glucagon, adrenalina e cortisol. Estes últimos são produzidos quando o estoque disponível de glicose no sangue diminui e são responsáveis pela liberação do glicogênio armazenado no fígado.Entretanto, nem todos os casos de hipoglicemia estão relacionados com o jejum. Quando esta ocorre após as refeições, é conhecida como pós-prandial ou reativa. Nesse caso, ela se manifesta de 3 a 5 horas após as refeições e é resultado do desequilíbrio entre os níveis de glicose e insulina no sangue. Em geral, afeta os indivíduos com predisposição a esse distúrbio após a ingestão de alimentos ricos em açúcar e pacientes submetidos à cirurgia do estômago. Nos casos de hipoglicemia de jejum, como principais causas destacam-se produção exagerada de insulina pelo pâncreas, uso de medicamentos para diabetes, tumores pancreáticos, consumo de álcool, deficiência dos hormônios que ajudam a liberar glicogênio, entre outras.Como tratarO tratamento desse problema está diretamente associado à causa do distúrbio. Retirar cirurgicamente o tumor, evitar o consumo de álcool em jejum e ajustar regularmente os medicamentos para o diabetes são algumas formas de tratamento. Já no caso da hipoglicemia reativa, o ideal é prevenir as crises, restringindo a ingestão de açúcares.No entanto, diante de uma pessoa em crise hipoglicêmica, a ingestão de um copo de suco de laranja, refrigerante ou água adoçada com uma colher de açúcar ajuda a repor os níveis de glicose. O paciente deve sempre procurar o seu médico. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)