IndigestãoIndigestão: você conhece?Todo mundo já ouviu alguém dizer que “está com indigestão” ou que certo alimento foi indigesto. No entanto, conhece realmente esse problema? Sabe por que ele acontece e como evitá-lo?A indigestão é um termo impreciso que as pessoas utilizam para referir diferentes sintomas digestivos. Caracteriza-se geralmente por dor no abdome, sensação de estômago cheio, enjoos, vômitos etc. Existem diversas causas para esse mal, como, por exemplo, comer depressa demais e sem mastigar bem os alimentos, abusar de frituras e alimentos gordurosos ou exagerar no consumo de líquidos durante a refeição.Além desses hábitos alimentares, a indigestão também pode ser resultado da prática de exercícios físicos logo após as refeições. A explicação médica para isso consiste no fato de que, logo depois da refeição, o sangue se desloca de forma intensa para o intestino. Lá, ele absorve os nutrientes ingeridos e os transporta para todo o corpo. Caso no mesmo período ocorra algum esforço físico, o sangue será deslocado do intestino, podendo ocasionar uma indigestão. É indicado, portanto, esperar ao menos meia hora após cada refeição antes de iniciar atividades físicas.Sinal de outro problemaNem sempre a dor no abdome é apenas uma indigestão; ela pode ser sinal de outra doença. Por isso é importante estar atento à localização desse sintoma, por exemplo:* dores na parte superior do abdome podem ser sinal de gastrite, úlcera ou azia;* dores no médio abdome podem caracterizar síndrome do intestino irritável ou gastroenterite;* dores na parte inferior do abdome, em forma de aperto, podem indicar colite, síndrome do intestino irritável ou, em mulheres, doenças do sistema ginecológico.Somente um médico poderá avaliar a extensão do problema. Portanto, caso a simples mudança de hábitos alimentares não resolva a questão ou se as dores se estenderem por um período prolongado, acompanhadas de outros sintomas anormais (como fezes escuras), procure um médico.Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)