Inflamação ou infecção?Você está andando pela rua, tropeça, cai e bate o joelho. Já em casa, avalia que o local da pancada está vermelho, quente, inchado e dolorido. Todas essas reações fazem parte de um mecanismo de defesa do organismo chamado inflamação. Ele tem início no momento em que a região é afetada e libera substâncias químicas que estimulam o sistema imunológico. Com isso, os vasos se dilatam para aumentar a passagem do sangue, transportando, também, os glóbulos brancos, responsáveis pela defesa do organismo. O inchaço local é provocado justamente pelo acúmulo de sangue e, como as terminações nervosas ficam mais sensíveis, também ocorre o aumento da dor.Então, o que é infecção? Apesar dos nomes parecidos, inflamação e infecção representam mecanismos distintos dentro do corpo humano. A infecção é causada por um agente como vírus ou bactérias, entre outros. Nesse caso, o invasor se instala no local e se prolifera. Muitos processos infecciosos ocorrem quando o sistema imune encontra-se fragilizado, facilitando a entrada e a multiplicação do agente. Por isso, é comum um processo inflamatório evoluir para infecção.O tratamento em ambos os casos precisa ser orientado pelo médico. Não se deve ingerir anti-inflamatórios ou antibióticos sem orientação e acompanhamento de um especialista. No caso de machucados, lave bem o local com água e sabão, principalmente se for uma ferida aberta. Indica-se também a utilização de gelo, pois ele tem ação anti-inflamatória, diminuindo o inchaço e a dor. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)