Leitura Melhora o Funcionamento da MemóriaLer é condição básica para o bom funcionamento da memória. Profissionais como professores, atores e jornalistas, que por conta de seu trabalho leem diariamente, conseguem manter uma boa memória até a velhice. O hábito de ler exercita a atenção e a principal causa de problemas de memória, mesmo em pessoas jovens, é a falta desse hábito.O neurologista Tarso Adoni e a neurocientista Suzana Herculano afirmam que para ter atenção é fundamental concentração na atividade, uma vez que para ser bem executada, necessita de boa memória. Buscar ambiente tranquilo, sem barulho e sem poluição visual é o primeiro caminho para se manter concentrado. Segundo os especialistas, a memorização passa por quatro etapas:* atenção;* compressão;* armazenamento;* resgate.O cérebro tem seus limites de trânsito de informações, logo precisamos armazená-las. É preciso, além da atenção, compreender a mensagem que recebemos. Assim, conseguimos fechar o ciclo lembrando tudo o que precisamos. Como o cérebro hierarquiza as informações, é necessário utilizar associações de cheiro, cor, som, entre outros, para facilitar a lembrança.A leitura ativa novas memórias e vasculha as memórias que já temos, por isso é tido como o principal exercício. Mas ela deve estar associada a outros fatores, como dormir bem, conversar bastante, ter uma alimentação adequada e fazer atividade física regularmente. Como a memória é uma das primeiras funções cerebrais a se deteriorar e o declínio dessa capacidade afeta nossa liberdade e autonomia, devemos cuidar dela para mantê-la ativa, pois assim poderemos melhorar nossas habilidades, mudar de comportamento e seguir evoluindo e aprendendo. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)