LeptospiroseDefiniçãoA leptospirose é uma doença infecciosa aguda, causada pela leptospira, e ocorre no mundo inteiro, podendo acometer homens e mulheres. Em cerca de 90% dos casos, sua evolução é benigna.CausasA leptospirose é causada pela bactéria Leptospira. A infecção está associada ao contato com água, alimentos ou solo contaminados pela urina de animais infectados. A bactéria pode ser ingerida ou contaminar pelo contato com a mucosa ou as partes da pele que contenham lesões expostas.SintomasA maioria dos indivíduos contaminados não apresenta sintomas ou estes são discretos. Na forma grave, cerca de duas semanas após a contaminação, podem aparecer febre, calafrio, dor muscular e fotofobia (desconforto diante da luz). Também pode haver comprometimento de vários órgãos e do sistema vascular. Alguns pacientes apresentam icterícia (pele e mucosas amareladas).DiagnósticoO diagnóstico é feito por meio da história clínica do paciente. Entretanto, a confirmação é feita por exames laboratoriais e testes sorológicos específicos.TratamentoProcurar um médico com regularidade e, principalmente, aos primeiros sinais da doença é fundamental para que ele possa indicar o melhor tratamento para cada caso. Somente o médico deverá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.O tratamento é feito com a administração de antibióticos específicos, além de medicações para alívio dos sintomas quando estão presentes.PrevençãoEm se tratando de um problema de saúde pública, a imunização de animais domésticos está indicada como rotina. A falta de controle dos ratos e as precárias condições de vida de parte da população estão diretamente associadas à maioria dos casos no Brasil. Algumas profissões (agricultores, trabalhadores em abatedouros, caçadores, veterinários, trabalhadores em esgotos, entre outras) possuem alto risco de contaminação e a proteção é fundamental. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)