Para Curtir o Verão SaudávelVerão é sinônimo de sol, praia e muito calor. A quantidade de roupa diminui e, consequentemente, a preocupação com o corpo aumenta. É importante ressaltar, porém, que esse cuidado deve ir além da questão estética, principalmente se esta estiver relacionada com dietas radicais e duvidosas. No verão, as pessoas devem se preocupar com a hidratação do corpo e ingerir sempre alimentos leves, já que durante a digestão de refeições ricas em gorduras e carboidratos a temperatura do corpo aumenta, o que se torna mais complicado e pode causar mal-estar. Tudo isso, claro, sem se esquecer de passar o bloqueador solar e se proteger do sol.Rechear seu cardápio com saladas, frutas, cereais e carnes magras não significa que carboidratos e gorduras devam ser abolidos, mas é importante lembrar que o organismo trabalha mais na digestão desses alimentos. Assim, comer feijoada e ir para a praia pode ser bem indigesto. Para evitar o mal-estar e também os “quilos extras”, aposte em uma alimentação equilibrada, se possível privilegiando os pratos leves que não prejudicam seus momentos de lazer no verão.Além de ingerir muita água, indica-se também o consumo de sucos. Eles hidratam e são fontes de sais minerais. No caso de iogurtes e derivados do leite, opte pelas versões light, com menor teor de gordura. Para os que gostam de aproveitar o calor e sair para beber um chope com os amigos, uma dica é válida: cerveja não hidrata. Bebidas alcoólicas são diuréticas e estimulam a perda de água do organismo. Além disso, são ricas em calorias e, quando consumidas em excesso, podem “pesar na balança”. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)