Rinite AlérgicaDefiniçãoA rinite é uma inflamação das mucosas nasais que pode ou não ser alérgica. No segundo caso, como em qualquer alergia, ela é caracterizada por uma resposta imunológica alterada do indivíduo. Ocorre uma reação de defesa do organismo contra substâncias geralmente consideradas inofensivas. Um indivíduo alérgico costuma apresentar reações a diversos tipos de substâncias.CausasA rinite alérgica possui características hereditárias, mas pode se manifestar mesmo sem que os pais apresentem a doença. O indivíduo pode possuir um sistema imune que desenvolve respostas exageradas quando em contato com determinadas substâncias.SintomasEntre os sintomas principais estão obstrução nasal, devido ao inchaço da mucosa, coriza, espirros, além de coceira no nariz, garganta e olhos.DiagnósticoO diagnóstico da rinite é essencialmente clínico e será fornecido pelo médico após examinar o paciente. O histórico familiar, exame de sangue e testes de pele podem ser úteis em alguns casos.TratamentoAté o momento não há cura para a rinite alérgica. Como medidas para aliviar as crises, é preciso ter cuidado com a higiene do ambiente. O médico poderá, também, indicar o uso de medicamentos paliativos e aplicação de vacinas antialérgicas, que podem prevenir e auxiliar no controle das crises.PrevençãoA melhor forma de prevenção, após a definição do diagnóstico de rinite alérgica diferenciando-a dos demais tipos de rinite, é identificar as substâncias que provocam alergia para evitar o contato com elas. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)