Semana Mundial da AmamentaçãoDesde 1992 é comemorada a Semana Mundial da Amamentação (SMAM) entre os dias 1º e 7 de agosto. Idealizada pela World Alliance for Breastfeeding Action (WABA), ela é comemorada em mais de 150 países com a intenção de promover o aleitamento materno, divulgando sua importância como alimentação exclusiva do bebê até os 6 meses de idade.O estímulo à amamentação deve acontecer durante toda a gravidez, elucidando para as gestantes possíveis dúvidas em relação ao ato. Dicas de como preparar os seios e aprender a posição certa de o bebê mamar são muito importantes, tendo em vista que muitas mulheres abandonam o aleitamento por conta de rachaduras e dores durante a amamentação. A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Fundo das Nações Unidas (UNICEF) preconizam que sejam seguidos os “Dez Passos para o Sucesso do Aleitamento Materno” ainda na maternidade. Essas recomendações visam à criação de normas e rotinas para proporcionar a todos os bebês o melhor começo de vida possível, criando um ambiente de apoio ao aleitamento materno. As instituições que seguem esses passos ganham o título da Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC) e, para renová-lo, há uma reavaliação a cada três anos. Aproximadamente 28% das maternidades do mundo (cerca de 20 mil), espalhadas por mais de 170 países, já são credenciadas na IHAC. No Brasil, 335 maternidades já possuem esse credenciamento.Alimento completoO leite materno é o alimento mais indicado para os bebês, pois possui todos os nutrientes necessários para seu desenvolvimento saudável. Além do aleitamento exclusivo nos 6 primeiros meses de vida, a amamentação deve continuar até os 2 anos de idade ou mais da criança. Quando mamam no peito, os bebês adoecem menos, pois a mãe passa anticorpos para seu filho já com o colostro (produzido nos primeiros dias após o nascimento e com alto teor nutritivo). Além disso, as chances de desenvolverem doenças como hipertensão, diabetes e obesidade parecem ser menores em crianças que se alimentaram do leite materno nos primeiros meses de vida, quando em comparação com aquelas que receberam fórmulas de leite.Para a mulher, as vantagens também são muitas. A amamentação estreita os laços afetivos entre mãe e bebê, reduz o risco de câncer de mama e ovário, ajuda o útero a voltar ao tamanho normal após o parto, diminuindo o risco de hemorragia e anemia, e ainda auxilia na perda de peso.Dicas para uma amamentação saudável* Faça uma alimentação balanceada.* Aumente a ingestão de líquidos. Ingerir de 4 a 6 litros de água por dia ajuda na produção de leite.* Não tome nenhuma medicação sem consultar o médico.* Os bebês não têm horário certo para mamar, principalmente nos primeiros meses. Nem todo choro é fome. Pode ser devido a frio ou calor, algum desconforto, fraldas sujas ou necessidade de aconchego.* Não existe leite fraco. O leite que você produz é exatamente aquele de que seu filho precisa. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)