TPM: Aprenda a Lidar com esse Turbilhão de EmoçõesTodo mês os sintomas se repetem. Dor de cabeça, vontade louca de comer doces, nervos à flor da pele. Levante a mão a mulher que nunca sofreu com os incômodos da tensão pré-menstrual (TPM). A TPM é um desequilíbrio orgânico que atinge oito em cada 10 brasileiras, segundo um levantamento feito pela Universidade de Campinas. Geralmente se manifesta nos dias que antecedem o ciclo menstrual. É um conjunto de sintomas que costuma ser mais intenso nos três a cinco dias antes da menstruação, podendo, entretanto, manifestar-se até duas semanas antes. Esse desconforto tende a desaparecer nos primeiros dias do sangramento. A TPM é decorrente da variação hormonal que acomete as mulheres em idade fértil. Segundo a Organização Mundial da Saúde, a síndrome pode ser classificada em quatro tipos. Conheça-os a seguir.Tipo A: a ansiedade é o sintoma principal. Irritação, agressividade e raciocínio lento, entre outros incômodos, também podem aparecer.Tipo H: essa forma de TPM é a inimiga número 1 da silhueta da mulher, pois o que prepondera é o inchaço, principalmente nas pernas e na barriga. Os seios também sofrem e ficam bastante doloridos. Conclusão: o peso geralmente aumenta nesse período. Calma! Os quilinhos a mais não significam que você ganhou peso para valer.Tipo C: se você come doce sem parar, com certeza é uma das vítimas da TPM tipo C. Essas mulheres possuem um desejo quase incontrolável por carboidratos nos dias que antecedem à menstruação. A dor de cabeça geralmente acompanha esse sintoma.Tipo D: a mulher que sofre com esse tipo de TPM não economiza nas lágrimas. Qualquer situação de estresse e cansaço é motivo para desencadear o choro. A depressão é a grande vilã da TPM tipo D. Também está associada à insônia, ao desânimo e aos lapsos de memória.Vale destacar que é comum a mulher se enquadrar em um ou mais tipos de TPM. De acordo com estudos recentes, há mais de 130 sintomas relacionados com a TPM. Quando os sintomas atrapalham o cotidiano, é importante procurar ajuda médica. Nesses casos, remédios antidepressivos são indicados no tratamento. Algumas mudanças simples no dia a dia podem ajudar a aliviar os sintomas:* pratique exercícios. A atividade aeróbica, como a caminhada e a corrida, ajuda a aliviar a ansiedade e a diminuir a retenção hídrica;* evite alimentos estimulantes, como o café. A cafeína interfere no sono, e quando se dorme bem os sintomas como ansiedade e irritação tendem a diminuir;* aprenda a conhecer-se e encare o problema. Se você fica nervosa e sensível, tente não tomar decisões importantes durante o período pré-menstrual;* alimentos como grãos integrais, verduras (espinafre, rúcula e agrião) e soja podem ajudar a desinchar. Corte o sal e o açúcar da alimentação;* yoga, meditação e acupuntura também auxiliam no alívio de alguns sintomas da TPM, entre eles ansiedade, nervosismo e alteração de humor. Porém lembre-se que quando os sintomas atrapalham o cotidiano é importante procurar ajuda. Somente o médico pode avaliar o quadro e a necessidade de receitar um medicamento específico. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)