TuberculoseDefiniçãoA tuberculose é uma doença infectocontagiosa causada por uma bactéria que afeta, na maioria das vezes, os pulmões, mas também pode atacar outros órgãos, como ossos, fígado, meninges e rins.CausasA tuberculose é causada pelo Mycobacterium tuberculosis ou bacilo de Koch (BK). Como a transmissão é direta, a aglomeração de pessoas é o principal fator de risco para a contaminação. Ao falar, espirrar ou tossir, o doente expele pequenas gotículas de saliva, que podem ser aspiradas por outro indivíduo, contaminando-o.Pacientes imunodeprimidos (AIDS, pós-transplante e gestantes) são mais suscetíveis. Outros fatores que levam à diminuição da resistência orgânica, como desnutrição, falta de higiene, tabagismo e alcoolismo, favorecem o aparecimento da doença.SintomasNa maioria dos pacientes contaminados, os sinais mais frequentes são tosse seca, seguida da presença de secreção e posteriormente de sangue, cansaço excessivo, febre baixa (normalmente à tarde), sudorese predominantemente noturna, palidez, falta de apetite, rouquidão, emagrecimento, indisposição, fraqueza e prostração.Nos casos graves, o paciente apresenta dificuldade de respiração, secreção com grande quantidade de sangue e acúmulo de pus na pleura, com ocorrência de dor torácica.DiagnósticoTodo indivíduo com tosse ininterrupta por mais de três semanas deverá procurar o médico e fazer o exame do escarro (baciloscopia). Esse exame é muito importante porque permite descobrir aqueles doentes que eliminam os bacilos e que são, portanto, fonte de transmissão.TratamentoProcurar um médico com regularidade e, principalmente, aos primeiros sinais da doença é fundamental para que ele possa indicar o melhor tratamento para cada caso. Somente o médico deverá orientar o paciente em relação aos procedimentos adequados e ao uso de remédios.O tratamento com antibióticos é eficaz, desde que seja utilizado pelo tempo determinado. O tratamento completo dura de seis a nove meses, dependendo do caso. Entretanto, devido à falta de adequado esclarecimento e ao desaparecimento dos sintomas, muitos pacientes abandonam o tratamento precocemente, favorecendo o aparecimento de bacilos mais resistentes. Para evitar que isso aconteça, é fundamental que o paciente seja acompanhado durante todo o período do tratamento pelo médico.PrevençãoA principal prevenção de tuberculose é a imunização das crianças com a vacina BCG. É fundamental evitar o contato direto com pacientes que tenham o exame de escarro positivo. Pacientes imunodeprimidos devem ter prevenção ainda maior. Editora médica: Dra. Anna Gabriela Fuks (615039RJ)Jornalista responsável: Roberto Maggessi (31.250 RJ)